# С чего начать

Если вы это читаете, значит, вам, как и мне, однажды приспичило попробовать что-нибудь написать острым пером 
и понять, в чем, собственно, прикол. 

> **О ценах в этой заметке.** Как говорил классик «Три месяца назад я написал эту песню, но с 
> нехорошим темпом инфляции я устал тексты переделывать. Так что пусть в этой песне всё остаётся как было.»

## Что нужно в первую очередь

Сразу обращаю внимание, что никакие перьевые ручки для этого не подходят. Они хоть и перьевые, но мало чем отличаются 
от шариковых. Их перья слишком жесткие, что не даст получить широкую линию, а на конце имеется утолщение, которое 
не позволит сделать достаточно тонкую линию. Поэтому необходимо именно острое перо. 

В магазинах можно найти наборы для начинающих, в комплект которых обычно входят прямой держатель, чернила, 
открытая чернильница и несколько перьев. Из всего этого «богатства» вам пригодится только держатель. Все остальное 
можно будет выкинуть. Поэтому брать такие наборы не советую. Лучше купить все отдельно. Это будет дороже, 
но гораздо практичнее и качественнее.

### Держатель

Не самый важный элемент. Встречаются экземпляры за 2000-4000 рублей. Они, конечно, прикольные, но на старте 
вы этого не оцените при всем желании. Поэтому вбиваете в строку поиска магазина «держатель для пера» и выбираете 
какой понравится до 500 рублей. На всякий случай обращайте внимание на отзывы, чтобы не получить совсем уж мусор.

> **Прямой или косой держатель?** Без разницы. С косым держателем нужно будет чуть меньше поворачивать лист, 
> чтобы сохранять наклон шрифта. В остальном техника письма острым пером не отличается.

### Перо

Вот тут не стоит экономить. Понимаю, что сложно смириться с тем, что какая-то фигулька вроде канцелярской скрепки 
будет стоить рублей 250, но это нужно принять. Китайские перья сделаны из дешевых материалов, они не держат 
форму и их кончики плохо смыкаются. Их очень сложно контролировать и при письме они будут неравномерно отдавать 
чернила, из-за чего будет получаться грязь и неровные линии. 

На первый раз рекомендую взять жесткие перья из серии G (Tachikawa G, Nikko G, Zebra G, Leonardt G). 
Они имеют практически одинаковую форму, немного отличаются жесткостью и остротой кончиков. 

Брать мягкие перья, такие как, например, Hunt 101 или Brause Rose крайне не советую, так как для письма ими 
рука должна быть уже основательно набита.

## Бумага

Наравне с пером, важным компонентом этого мероприятия является бумага. SvetoCopy сразу идет в топку, так как вообще 
не держит чернила. Они растекаются и с этим вы ничего не сможете сделать. Для занятия практикой, все мэтры молятся 
на бумагу IQ Smooth, но нет особого смысла гоняться за брендом. Просто ищите офисную бумагу с плотностью от 120 г/м². 
Качество бумаги можно определить по ее стоимости. Это примерно 2-3 рубля за лист. То есть должно быть минимум 
в два раза дороже SvetoCopy. Можно взять бумагу для акрила и гуаши. Это будет совсем люкс вариант, но вы тут чтобы 
«просто спросить», поэтому это будет даже дешевле, чем брать пачку хорошей офисной бумаги.

> IQ Smooth, это дорого, но есть небольшой лайф-хак. Пачку такой бумаги можно перехватить на Авито, где ушлые 
> секретарши сливают их за пол цены.

##  Тушь

Здесь наконец-то можно выдохнуть, так как в нашем хит-параде, это самая скромная позиция. Тушь Гамма за 150 рублей 
– просто супер-выбор. Все остальное можно пролистывать и пробовать только после того, как испишите хотя бы два 
десятка листов.

## Необязательно

**Чернильница.** Маленькая баночка с крышкой. Если вы используете тушь Гамма, то ее банка довольно большая. 
Тушь необходимо перелить в чернильницу. Во-первых, удобнее макать перо или кисточку. Во-вторых, если вы 
случайно опрокинете ее, то последствий будут значительно меньше, чем если разлить целую банку с тушью. 

**Кисточка.** Любая кисточка среднего размера (5-7), чтобы макать в тушь и переносить ее на перо. Это удобнее, 
чем макать перо, особенно если вы не используете специальную чернильницу с широким горлышком. Кроме того, 
позволяет лучше контролировать количество чернил на пере.

**Средство для чистки перьев.** Перед использованием, перья желательно протереть, чтобы удалить жир, который мог 
попасть на него с рук или во время производства, если это новое перо. Некоторые советуют странные способы 
– нагреть зажигалкой, засунуть в картошку, натереть зубной пастой и тд. Не занимайтесь херней, чистите перья 
специальным средством. Например, средством для чистки аэрографа (airbrush cleaner) от Vallejo, оно не сильно 
пахнет и прекрасно справляется с любыми жировыми загрязнениями. Аналогичное средство есть у компании Tamiya, 
но оно сильнее и для перьев его свойств с избытком. Также можно приобрести и специализированное 
средство (Nib cleaner), оно будет намного дороже, но смысла переплачивать нет. В крайнем случае, можете просто 
взять влажную салфетку.

**Тушенакопитель.** Небольшая «скрепка», которая надевается на перо снизу и позволяет удерживать больше чернил. 
На старте вам точно не понадобится.

## Где купить

Там же где все остальное – Aliexpress, Wildberries, Ozon, Yandex.market. Оставлять ссылки на конкретные 
товары не вижу смысла, так как продавцы постоянно меняют лоты, да и сами, порой, недолговечны. Особенно,
это касается китайцев.
